Now if we come back to this interface here,
Eğitmen: Şimdi buradaki arayüze geri dönecek
the question is why do we need this?
olursak, soru şu ki buna neden ihtiyacımız var?
Wouldn't we have the exact same thing
Oraya buraya özel bir tür
if we would add a custom type here and there?
eklesek de aynı şeyi elde edemez miyiz?
The difference is just that we have to add an equal sign
Aradaki fark sadece bir eşittir işareti eklememiz
and then we're saying the Person type is an object
ve ardından Person türünün şuna benzeyen bir nesne olduğunu
which looks like this?
söylememizdir.
And indeed, if we save that,
Ve gerçekten de, eğer bunu kaydedersek,
it compiles without errors.
hatasız derlenir.
So we could replace our interface with such type
Böylece arayüzümüzü bu tip ile değiştirebiliriz
and it works as before.
ve eskisi gibi çalışır.
So why do we have an interface then?
O zaman neden bir arayüzümüz var?
Well, an interface
Bir arayüz ve özel
and a custom type are not exactly the same
bir tür tam olarak aynı değildir, ancak çoğu zaman
whilst often, you can use them interchangeably
bunları birbirinin yerine kullanabilirsiniz ve özel bir tür yerine
and you can use an interface instead of a custom type
bir arayüz kullanabilir veya tam tersini yapabilirsiniz.
There also are some differences.
Bazı farklılıklar da vardır.
Well, one nature difference is
Arayüzler sadece bir nesnenin
that interfaces can only be used
yapısını tanımlamak için kullanılabilir,
to describe the structure of an object,
bunun için de tip kullanabilirsiniz, ancak
you can use type for that as well,
özel bir tip yerine, kursun başlarında yaptığımız gibi birlik tipleri ve benzeri diğer
like union types and so on what we did early in the course.
şeyleri de saklayabilirsiniz.
That sounds like type is therefore more flexible,
Bu, tipin bu nedenle daha esnek olduğu anlamına
but the other side of the coin is that interface is clearer.
gelir, ancak madalyonun diğer yüzü arayüzün daha net olmasıdır.
When you define something as an interface,
Bir şeyi arayüz olarak tanımladığınızda,
it's super clear that you want
bir nesnenin yapısını bununla tanımlamak
to define the structure of an object with that.
istediğiniz çok açıktır.
And indeed when it comes to defining object types,
Ve gerçekten de nesne türlerini tanımlamak söz konusu
you more often see interfaces out there in the wild.
olduğunda, vahşi doğada daha sık arayüzler görürsünüz.
Then, you see custom types.
Ardından, özel türleri görürsünüz.
Now, another thing you can do with interfaces
Şimdi, arayüzlerle yapabileceğiniz ancak
but you would only be able
yalnızca özel tiplerle
to do with custom types is
yapabileceğiniz bir başka şey de bir arayüzü
you can implement an interface in a class.
bir sınıfta uygulayabilmenizdir.
What do we mean by that?
Bununla ne demek istiyoruz?
The reason why you often work with interfaces is
Genellikle arayüzlerle çalışmanızın nedeni, bir arayüzün
that an interface can be used
bir sınıfın uygulayabileceği ve
as a contract a class can implement
bir sınıfın daha sonra uyması gereken bir sözleşme
and a class then has to adhere to.
olarak kullanılabilmesidir.
What do we mean with that?
Bununla ne demek istiyoruz?
Let's say our interface is not a Person interface
Diyelim ki arayüzümüz isim ve yaşa sahip bir Person
with the name and the age,
arayüzü değil, bunun
but instead we name it Greetable.
yerine Greetable adını veriyoruz.
Now this might look like a strange name
Şimdi bu garip bir isim gibi
but in the end this just says
görünebilir, ancak sonuçta bu sadece
any object that should be treated
Greetable olarak ele alınması gereken herhangi
as Greetable has to be object with a name
bir nesnenin bir adı ve bir greet yöntemi olan bir
and with a greet method.
nesne olması gerektiğini söyler.
So now, we could say this here,
Şimdi, burada şunu söyleyebiliriz,
this user1 variable should hold a Greetable object
bu user1 değişkeni bir Greetable nesnesi tutmalıdır ve elbette şimdi
and of course now we get an error
bir hata alıyoruz çünkü sadece name
because we have more than just name and greet.
ve greet'ten daha fazlasına sahibiz.
But we could use this interface
Ancak bu arayüzü muhtemelen birden
to share it amongst possibly multiple classes we have
fazla sınıf arasında paylaşmak için kullanabiliriz, bu
to ensure that every class
arayüze bağlı olan her sınıfın
that adheres to this interface has to have a name property
bir name özelliğine ve bir greet yöntemine sahip olmasını
and has to have a greet method.
sağlamalıyız.
So here, we could now add a Person class,
Yani burada, artık bir Person sınıfı ekleyebiliriz, arayüzü
the name is available again
yeniden adlandırdığımız için
because we renamed the interface.
isim tekrar kullanılabilir.
And now, tell typescript
Ve şimdi, typescript'e söyleyin
and this class should basically adhere to this interface.
ve bu sınıf temel olarak bu arayüze uymalıdır.
It should implement this interface.
Bu arayüzü uygulamalıdır.
It should follow that contract setup by this interface.
Bu arayüz tarafından kurulan sözleşmeyi takip etmelidir.
We do this by adding the implements keyword
Bunu, sınıf adından sonra implements anahtar
after the class name.
sözcüğünü ekleyerek yaparız.
And then, the name of our interface, Greetable.
Ve sonra, arayüzümüzün adı, Greetable.
And you can implement more than one interface.
Ve birden fazla arayüz uygulayabilirsiniz.
That's a difference compared to inheritance.
Bu, mirasa kıyasla bir farktır.
You can inherit only from one class,
Sadece bir sınıftan miras alabilirsiniz,
you can implement multiple interfaces
sadece virgülle ayırarak birden fazla
by simply separating them with a comma,
arayüzü uygulayabilirsiniz, bu nedenle, eğer bir arayüzümüz
so there, we could have another interface
olsaydı başka bir arayüzümüz olabilirdi.
Here, I only have one though.
Burada sadece bir tane var.
And now, the implication of this is that
Ve şimdi, bunun anlamı, sınıfımız
we get an error here
arayüzü yanlış uyguladığı
because our class incorrectly implements the interface.
için burada bir hata almamızdır.
It does not have the name property,
name özelliğine sahip değildir,
does not have the greet method.
greet yöntemine sahip değildir.
So now, we have to set this here in our class,
Şimdi, bunu sınıfımızda ayarlamamız gerekiyor, belki de
maybe I'll set a constructor
isim için bir değer alacağımız
where we get a value for the name,
bir kurucu ayarlayacağım ve sonra bu
and then set it up like this,
şekilde ayarlayacağım ve daha
and where we also add our greet method
sonra bu mantığa sahip olabileceğimiz greet
where we then might have this logic from out there.
yöntemimizi de ekleyeceğimiz yer.
Now, in our class, we can have more that that.
Şimdi, sınıfımızda bundan daha fazlasına sahip olabiliriz.
We can have more fields,
Daha fazla alana sahip olabiliriz,
we can have more methods,
daha fazla metoda sahip olabiliriz,
we can also extend this class,
bu sınıfı genişletebiliriz, bu sınıfla
we can work with this class as we always can.
her zaman yapabildiğimiz gibi çalışabiliriz.
But we're forced to implement this method correctly
Ancak bu arayüzü uyguladığımız için bu name özelliğine
to have this name property
sahip olmak için bu yöntemi doğru
because we're implementing this interface.
bir şekilde uygulamak zorundayız.
And therefore, interfaces are often used
Bu nedenle, arayüzler genellikle somut
to share functionality amongst different classes
uygulamalarına bakılmaksızın farklı sınıflar arasında işlevselliği
not regarding their concrete implementation.
paylaşmak için kullanılır.
You can't have implementation or values
Arayüzlerin içinde uygulama veya değerlere sahip
inside of interfaces but regarding the structure,
olamazsınız, ancak yapıyla ilgili olarak, bir sınıfın sahip
regarding the features a class should have.
olması gereken özelliklerle ilgili olarak.
It's a bit like working with abstract classes,
Bu biraz soyut sınıflarla çalışmaya benzer, bu
therefore, the difference being
nedenle aradaki fark, bir
that an interface has no implementation details at all,
arayüzün hiçbir uygulama detayına sahip olmamasıdır, oysa
whereas abstract classes can be a mixture of
soyut sınıflar, bu parçaların üzerine yazmanız gereken
you have to overwrite these parts
ve somut bir uygulama parçalarına
and I have a concrete implementation parts.
sahip olduğum bir karışım olabilir.
That's an important difference
Bu, arayüzler ile soyut
between interfaces and abstract classes.
sınıflar arasındaki önemli bir farktır.
Now with that however,
Şimdi bununla birlikte,
we have our person class here.
burada kişi sınıfımız var.
And now here, user1 can be created
Ve şimdi burada, kullanıcı1 new Person kullanılarak
by using new Person
ve örneğin isim girilerek
and feeding in the name for example.
oluşturulabilir.
And now, use see it's okay
Ve şimdi, user1'de bu yaşa sahip
that we have this age here in user1
olmamızın sorun olmadığını görüyoruz çünkü
because we boat user1 based on Person,
user1'i Person'a göre botluyoruz, Person Greetable'ı uygular
Person implements Greetable,
ve bir sınıfa Greetable'dan
and you can add more than Greetable ones in a class
daha fazlasını ekleyebilirsiniz ancak arayüz tarafından
but you have to satisfy the conditions setup
belirlenen koşulları yerine getirmeniz gerekir.
And therefore now, if we save everything,
Bu nedenle, şimdi her şeyi kaydedersek, geçerli
we have a valid code,
bir kodumuz olur ve kullanıcı1'imizi
and if we log our user1 down there with console.log,
orada console ile günlüğe kaydedersek. loguna baktığımızda, bu durumda
we see that it is a normal object
yaş ve isme sahip normal bir nesne
with the age and the name in this case,
olduğunu görüyoruz, ancak temel
but the key takeaway is that it is based on a class
çıkarım, arayüzü uygulayan bir sınıfa dayalı
which implements the interface.
olmasıdır.
And you can then all use the interface as a type.
Ve daha sonra hepiniz arayüzü bir tür olarak kullanabilirsiniz.
Of course, we could have set this to type Person,
Elbette bunu Person türüne de ayarlayabilirdik,
but as you see, using type Greetable here it works
ancak gördüğünüz gibi burada Greetable türünü kullanmak
because the Person object
işe yarıyor çünkü sonuçta user1 sınıfında
which we store in the user1 class in the end is based
sakladığımız Person nesnesi Greetable arayüzüne dayanıyor.
It implements this.
Bunu uyguluyor.
So that's another powerful feature.
Bu da bir başka güçlü özellik.
You can use an interface as a type on some constant
Bir arayüzü bir sabit veya değişken üzerinde bir tür
or variable which will then actually store another class
olarak kullanabilirsiniz, bu da aslında başka bir türden
of another type which in turn is based on the interface type
başka bir sınıfı depolar ve bu da arayüz türüne dayanır çünkü
because it implements it.
onu uygular.
So that's interfaces in a nutshell.
Yani özetle arayüzler bu.
Lot of powerful features included.
Çok sayıda güçlü özellik dahildir.